# B2B 行銷架構與官網架構
Created: 2022-10-11 15:51

### **電話、Email**（聯絡我們）

Pro: 

電話或email是非常有效的陌生開發客戶方式，因為可以最快速的傳達訊息，跟客戶直接對話，甚至可以聯絡到階級較高、有決定權的管理者。如果有做好調查，客戶就很有可能對公司產生信任感，再加上好的Pitch，很有機會讓客戶在當下就做出決定。

Con: 

客戶時間是通常很有限，若是內容對他們來說沒有意義，就會很難在接連上。如果沒有做好調查，狂轟猛炸客戶，除了招到會黑名單之外，也有可能損壞自己品牌的名聲。

### **白皮書**（部落格）

Pro:

白皮書通常指有權威的文件，需要花費許多人力物力收集資料、編輯及撰寫 — 是一個有非常多公司資料的內容。若能提供有參考價值的內容，客戶留下聯絡方式意願也會提高，甚至可能因此主動聯繫。

Con:

基本上，絕大部分的公司一年最多出到一份白皮書，是一個無法定期產出的內容。白皮書無法在長期的時間內提高客戶留存率。所以也有需多企業會將白皮書內容切分成許多份，利用電子報或者公開文章來定期發佈。如此做法，能夠減少時間壓力，並製造一種「期待下回分解」的感受。對電子報行銷有興趣的人，可以參考Glints的精選文章：[【了解電子報行銷，EDM注意這3件事情！】](https://glints.com/tw/blog/email-marketing-explained/)

### **產業趨勢、技術藍圖**（部落格）

Pro:

產業趨勢及技術藍圖，可能是是白皮書內容的一部分。但相較白皮書，它的內容會更加明確。主要是讓客戶明白這個產業的發展狀態，目前技術發展及未來幾年的趨勢，以便評估是否要採用這類產品。白皮書多半是以中立的角度介紹企業，但產業趨勢及技術藍圖，是明明白白的向客戶說明使用此產品或服務的好處何在。

Con:

產業趨勢及技術藍圖，更加無法持續產出，加上會引用到需多技術層面上的專業用詞，讀者若是沒有一開始就被明確告知好處，很可能就會產生放棄閱讀的想法。

### **一頁簡報**（產品介紹、為何選擇CHAP-V）

Pro:

一頁簡報或者一頁規格的內容，是一分清楚易懂的文件，說明產品特色、優勢及規格，可以寄給客戶或者當面跟客戶說明。重點在可以使用條列及圖像化取代長篇大論，若是使用電子版，也能夠加上影片及聲音敘述，讓讀者能更加輕鬆地接收訊息。

Con:

一頁是簡報的初衷就是要精簡，但公司資訊基本上不可能在一頁全部寫完，所以會需要花更多的時間在挑選適合的內容。

### **產品路線圖**（Roadmap）

Pro:

產品路線圖包含了公司一年到兩年，甚至更久的產品規劃，能夠讓客戶清楚地明白公司的資源配置、策略方向為何。這對客戶來說，非常的重要，因為他們需要一再地確認公司發展與產品路線圖是否一致，甚至需要根據產品路線圖調整發展方向。

Con:

產品路線圖對於還在尋找定位地公司是不太合適，原因是還沒找到定位之前，產品會有機會被迫改變方向。儘管路線已經規劃地清清楚楚，對市場的調查也很有把握，還是有可能會遇上突如其來的改變，比如說這兩年的新冠肺炎，使得很多企業被迫改變產ㄆㄧㄣ

### **成功案例／建議方案**（背書）

Pro:

成功案例是用來提升客戶對產品或服務的信心，確認其他人有過成功的經驗，才能夠加深產品的認可，相信使用之後能夠獲得同樣的競爭優勢。另一方面，建議方案是針對各種場景、應用方式，提供客製化的解決方案，讓客戶疊代。

Con:

成功案例與建議方案，是比較不適合在企業前期的時候使用的開發方式，原因是在客戶不多以及客戶名聲不高的情況下，使用這樣的方法是毫無意義的，反而有可能遭受到質疑，造成客戶有負面的想法，最後導致對公司沒有信心。



## Derivative Note
1. 


## Sources
1. 