全球已經升溫超過一度攝氏

全球的 NDC 就算全部實現了，也是預估會上升 2.4 度攝氏。因此以目前的減量力道，要控制在 2 度攝氏內是不夠的。如果不做任何減量努力，平均會升溫 4 度攝氏以上。

想像台灣夏天最高溫，再加上 4 度。

AR6 也提出五大核心情境，對於短、中、長期的升溫預估
（圖）

SBTi 由 CDP、UNGC、WRI、WWF 共同創立發展。

### 審核程序

一、提交承諾書（約三～四個月或半年）
近期因為塞車，所以非常慢。台灣約有 30 家通過 SBTi

二、

三、

四、

目前的提交狀況已經停止接受 2 度與 2 度以下的申請，只接受 1.5 度攝氏的申請，非常嚴格。



### 2021 SBT 成果概況

（圖）

有兩千多家，其中一半在歐洲，可能是因為綠電很好買的原因

以產業別來看，是服務業最多，且製造業第二，在來是

（表格）

製造業在減量上非常困難，在產能不斷要求提升的壓力下，能夠不增加就不錯了。

而統計上來看，制定 SBT 確實可以創造更強大的企業減碳績效，平均達成 12.1% ，遠高於全球平均 5.2%。

（圖表）


## 科學目標的減量根據

AR5 模擬四個不同的 RCP 的情境，在所有情境裡要避免升溫超過 2 度攝氏，只有 RCP 2.6 而已，範圍值在 430-480 ppm 這個範圍。

目前 RCP1.9 是 1.5 度攝氏內。

全球排放額度還剩下多少？

從 2017 年來看，全球我們只剩下 816 Gt 可以排放，才能避免超過 2 度的升溫情境。

SBT 的方法學就是從這個額度扣打去分配，其實就是總量管制的概念：根據經濟體情境模擬，去分配應該怎樣減。

### 收斂與收縮

收斂法：convergence 產品單一時（鋼鐵廠、水泥廠），可以用收斂法，是用強度來看（每個月減一公斤），理想目標是全世界不管跟誰買鋼鐵，碳足跡都一樣。


收縮法 contraction：只要你產品非單一，每年減固定的 % 數，來達到最終的目標值。

兩個方法沒有難易，其實是看公司體質決定。


# SBTi 審核標準

為何台灣要用 ISO？
因為先進國家都有自己的管理工具，是品牌商先進國家來管供應鏈國家的

5.0 版本的章節分布

（表格）

## 重要基礎

### 選擇基準年
沒有要求你要通過 14064，只有建議你通過。
要選擇一個讓你具有企圖心的基準年，不是刻意選擇最胖的時候

### 選擇目標年
在送審年的 5-10 年為目標
鼓勵設定國際標準淨零排放目標

### 確保目標邊界與盤查邊界一致

目標邊界也要和財務邊界一致

### 企圖心等級
只剩下 1.5 度攝氏可以申請

絕對減量法（收縮法）：範疇一、二只接受 1.5 度攝氏每年 限性 4.2%，範疇三 只接受低於 2 度每年限性 2.5%

SDA 法（收斂法）：油、電力、鋼鐵等均值性高的公司

怎樣的情況需要設定範疇三目標？當超過全部的 40% ，並且涵蓋 2/3 排放量。例如汽車產業，上游夾組裝還好，但是賣給消費者開始跑之後排碳量就超大。





### 其他
以全集團為主，子公司要分開送必須另外提供解釋。

不接受「避免排放」，因此如果用了新的能源節約電腦，降低了使用階段的耗能，這個不可以算進去。

不接受「抵換」，因此購買碳權行為不能夠視為達成 SBT 手段。買了碳權只能宣告「抵換」，不能宣告「減碳」。

PAS 2060 可以使用碳權宣告碳中和，但 SBT 不是這一套。

主要判定方法是看一個減碳行為會不會讓企業絕對減少範疇一、二、三的排放量。

實際排放量 ＝ 活動數據 x 排放係數

前者就是改變行為，後者是改變種類，例如生質燃料、再生能源綠電。

並不是每一間公司都可以馬上做設備汰換，有些產線不能停，因此只能先買綠電，要看每間公司體質而定。


### 範疇三目標設定方法

絕對法與 SDA 法：要求上下游減少每年 2.5%（2度攝氏情境）

經濟強度法：至少 7% 的經濟強度，採用附加價值而非營收。並不容易用，除非你的產品越來越高價值，才有機會用。

供應商或顧客議合目標：拉上下游一起進入 SBT，要五年內且針對涵蓋總採購金額的 2/3 的廠商。當你是買方市場時才比較有機會。


## 目標邊界

### C：Criteria 一定要做的

C5: 總共有 5% 可以不用包含在你的減量目標設定範疇內，跟盤查一樣，通常是為了那些難以取得數據的部分。

C7：如果要用前一版，必須在六個月內。ISO 也有類似規則但是是兩年內。

C13：基準年不得早於 2015

C21： 2030 內 RE100 就算是 SBT，非常嚴格，目前 RE100 自己門檻是 2040

### R：Recommendation 推薦做




天下 溫度 TRIP 可以查到全台灣每家企業的SBT目標溫度

### SDA 制定目標


## 金融業 SBT 目標都在算投融資

### 投資組合目標制定要求

FI-C15：股權比例法


邊界會涵蓋整個投融資組合的所有項目


企圖心等級也要







