## ㄧ、產品類別規則

### EPD 與 CFP

國外比較多注重往環境衝擊足跡去了（ISO 14025 第三類環境宣告，EPD）

但台灣的現況是環保署只針對碳足跡（ISO 14067），除了前幾大廠因應國際廠商需求有做環境衝擊評估以外，整體頂多只有做碳足跡，還沒有往環境衝擊方向走。

經濟部工業局有針對 EPD 做一些規範。

怎樣算碳足跡？數學原則非常簡單，就是「產品碳足跡 ＝活動數據 x 排放係數」，共有「原料、製造、配送、使用、生命終結」五個階段。

計算非常簡單，但是執行上非常困難，因為活動數據都有辦法計算，但是排放係數非常困難收集，SimaPro商用版是四十幾萬，還有維運費每年十幾萬，所以原物料廠商大多沒有算。

但現在已經比十年前好很多了，因為碳權、CBAM、溫盤這些東西起來了，大多數廠商都已經在做了，所以近年來已經比過去好做很多了。

（圖 3-6）

算碳足跡基本上就是算帳，要注意的是「只要有花到錢的都要算」。活動數據都是工廠內需要有的數值，而排放係數則是請供應商提供最好，如果沒有的話就找資料庫裡面適當的數值。

而員工差旅是比較難以計算的部分，理論上要算，但是交通工具、人次、距離要掌握沒有那麼容易。

### 碳足跡計算的排放係數在哪裡？

最優先使用的必須是供應商實際盤查的資料。但如果找不到的話，可以上環保署的產品碳足跡茲人網，碳足跡資料庫 -> 平台資料庫。

碳足跡的資料庫如果要用油、電、水，必須要用環保署的碳足跡資料庫，不可以用組織溫盤的資料庫係數（excel 6.0.4），因為範疇不一樣，組織溫盤是抓公司範疇內，但是碳足跡要看的是整個生命週期的。

再來也可以用「有取得國內產品碳足跡標籤之產品」，這些是有環保署確保過的所以可以用。

再來就是 google 了，可以找經過第三方外部查證之產品、SimaPro 資料庫也有可能不會有。只能一直 google 。但是問題是例如棉花，找到了可能六篇但是為何碳排放係數都不一樣？如果你真的去讀了，你會發現每個棉花的做法製程、計算邊界可能都不一樣，所以碳排放係數都不同，可能為了棉花特定用途多做了一個製程叫做「梳棉」。所以像這種情況就要對廠商問清楚，你找的棉花是怎樣來的？哪一種棉花？

跟資料庫一樣，在算的時候也要跟廠商確認好到底是用哪一種原料。例如在環保署的資料庫上面找到係數時，也要確認這個係數的履歷背景，是不是可以應用。

以及在搜尋時，也可以多嘗試不同的文字去找。可能我們日常習慣說是牛奶，但是文字上是「鮮乳」。台灣的臺或台。所以在搜尋時這些都是小訣竅。

國際資料庫以外，日本、韓國、泰國、美國、馬來西亞等都有自己的資料庫，但是有許多也是要付費。

台灣可以用的資料庫有 Simapro、Gabi、DoItPro（工研院自行研發）這幾種

找標籤時，大多數時間是你只要有找到就不錯了。

### 如何計算碳足跡？

以番茄炒蛋為例

#### 1. 原料取得

原物料：番茄、雞蛋、蔥
調味料：醬油、鹽、糖
能資源：水

這邊要注意的是「單位」，因為通常要算的是一年的總投入量。

數據會在哪裡？ 比較有規模的工廠會有 ERP 廠務系統，可以從裡面拉出來。但有些工廠即便規模壯大，但也有可能會只有紙本資料，那就很慘，就要把一年的帳本翻出來算。

這時候比對就會很尷尬，會充滿人力疏忽錯誤，要花非常多時間去做 double check。

所以最好還是可以直接把「BOM表」 （Bill of Material，物料表）拉出來，設定時間起點跟終點去算。

這部分就會充滿各種狀況，可能有些工廠只是貼一張紙在牆壁上，那也只能根據那一張紙去算總量。

那記得計算時也要注意「殘留、損耗」之類的細節，要求「質量平衡」這件事。例如投入 500 克麵粉，出來的麵包不可能也是 500 克，一定會是「投入大於產出」，不可以「投入小於產出」，這違背物理原則一定是數字有問題。

算碳足跡只有細心度的問題，最常見的錯誤都是「損耗沒算到」以及「單位轉換錯」的問題。


#### 2. 製造

能資源：天然氣、照明、冷氣
人力：一位。但人力的部分比較難以計算。

最後就是拉一個表格去計算。


## 碳足跡報告撰寫要點

#### 1. 先搞清楚報告種類和用途

最高標準是碳標籤申請，那就要做查證，就會有相對應得報告格式。

或者可能只是做外部溝通、碳足跡宣告，或者未來綠色設計的碳足跡參考，那就不需要那麼嚴謹。

#### CFP 報告要求資訊

1. 功能單位與參考流
2. 系統界限：包括基本流系統投入與產出、決定單元過程處理的準則
3. 重要


台灣的工廠幾乎都會需要去設定「分配方法」，因為台灣工廠很少會去裝智慧電表，所以一定要想好怎樣分配哪些製程用了哪些電。


#### CFP 研究報告額外要求資訊

在 CNS 6.4.9.8 節中要求生質碳、直接或間接土地利用改變導致的排放或移除、森林碳匯（FSC 森林管理）、航空器碳排放等。

即便沒有也要在報告書裡面寫沒有。

#### 報告書架構

一、產品敘述：我的產品是什麼

1. 產品主要功能與應用
2. 產品製程介紹
3. 產品技術描述、製造場所

二、目的與範疇界定

1. 作業目的
2. 作業範疇：功能單位、系統界限、限制與假設、數據品質、數據缺口處理原則、排除項目與切斷原則
3. 生命週期評估結果預期應用

三、盤查分析

1. 盤查準備
2. 數據搜集程序與數據確認
3. 生命週期盤查結果

四、衝擊評估

1. 使用之生命週期評估軟體說明
2. 使用衝擊評估方法說明
3. 引用之生命週期評估資料庫說明：ISO 明定一定要用 IPCC 最新版本，要用IPCC 2011 年的版本（最新版），不可跟溫室氣體盤查的混用。
4. 衝擊評估結果
5. 數據品質結果
6. 不確定性與敏感度評估結果

五、闡釋

1. 碳足跡熱點分析
2. 結論與建議


分配是非常大的一個學問，時常遇到特例。

如果說一個蔬果清潔劑是代工廠生產，但是那個代工廠是一年只幫那個品牌生產五天，這五天還是在不同月份。但即便你拿到這五個月個別的電費單，但那是一整個月，又不是單天，那要怎麼辦？

甚至，那一天又不是只生產他們家的產品，可能只有一部分的製程在做他們家的產品，那要怎樣去做分配？用面積去除嗎？但製程強度不同，耗電也不同啊。依照工時去攤也不合理。

但最後就是只能用「勾表」，就是實際去測試機器電流量（呈上電壓就是功率），然後實際上去錄影拍攝電流變化（機器剛開會先霽潤電流高峰，再穩定下來），然後要隨機量測多次，例如一三五、二四六等，再取平均值，再全部紀錄在 Excel 檔，附上錄影檔。若遇到嚴格的查證師時，這樣就可以充分舉證。

最後退一步是名牌功率，那頂多釐清一下單向電壓還是三相電壓，以及運轉時間。

原則上就是把實務狀況跟查證老師溝通清楚，且要溝通一件事情，是用名牌功率是高估，因為表定功率是機器操到緊繃，但不可能平常運轉會

## 查證

碳足跡不一定要做查證

查證 20幾萬，而且 booking 要到一年後

如果有要申請碳標籤，就必須要有查證

查證效期是兩年。

#### 碳足跡查證

民間機構的程序：

（圖 3-17）

查證單位 BSI、BV、SGS、TUV


#### 查證相關重點

##### 標準符合度：

適用的標準是 ISO 14067、產品類別規則 PCR。會審查的重點包括「功能單位」、「適用範疇」（含 ccc code）、「數據搜集期間」、「情境假設」。

##### 基本資訊：

生產場場地址、

##### 活動數據合理性：

數據來源、佐證表單數據一制性、質量平衡、是否考量損耗、是否重複計算、跨年度數據、分配原則合理性...等


### 計算碳足跡流程

#### 一、先確認產品類別規則

怎麼知道要適用？標準符合度的問題

##### 確認標準符合度一定要依據 ccc code 跟流程圖。

有廠商做肉鬆結果用了「肉製丸類」的 PCR，每一層流程都過了，但是到了環保署那邊被打掉，因為用錯了 PCR。結果六個月跟錢就全部放水流了，顧問的信譽也因此降低。

也有饅頭的廠商用蛋糕的 PCR 的，一樣不會過。

例如，虱目魚丸是否可以用 「肉製丸類」的 PCR？會有問題。因為在這份 PCR 內的標記是「冷凍之魚漿」，台灣市售的虱目魚漿很容易不是冷凍的，所以要改用水產加工食品。

例如奶茶，茶飲料及運動飲料裡面規定乳脂肪必須低於 6%。但是假設是厚奶茶或鮮奶茶，礙於 PCR 訂定的時空背景並沒有 鮮奶茶，當時把這裡定死了，讓鮮奶茶不適用於這份PCR，又沒有別的 PCR 可以用時，那就必須要提出「修訂 PCR」

所以在使用 PCR 時一定要非常注意魔鬼細節，千萬不要貿然使用。而一個負責任的查證方就是要把這些細節確認清楚，而不是到後面才出問題。

###### 標準符合度：功能單位

提供的功能服務、範圍、預期數據品質水準、使用年限....。

功能單位是在澄清這個產品本身的物質功能特性是什麼。

例如膠凍（布丁）的 PCR ，要從活動數據總量轉換成每一個布丁的使用量，才是在算一個布丁的碳足跡。

如果功能單位（每次 1.3cc）跟標示單位（每瓶500 ml）不一樣，那就要都標示在 PCR 報告裡。

##### 標準符合度：使用情境

早期一點的資料 PCR 沒有比較嚴謹的使用情境設定，假設以「衣著」為例，PCR裡面沒有，那就要自己 google，要去找台灣的「直筒洗衣機」、「滾筒洗衣機」佔比，分別算出兩種洗衣機的耗電量、耗水量（洗衣機的公升數無法細分，就取平均數），

或者像洗髮精，每次使用 1.3 ml，每瓶 400 ml，一瓶可使用 400/1.3 = 307 次（四捨五入至整數，計算上寧願高估不可低估），總用水量 ＝0.75x1.3x307 公升。


#### 標準符合度：基本資訊

廠址：要確認是跟現況吻合，一定要寫很清楚
產品名稱：有時候是內部一個名稱，還是外部一個名稱，要統一清楚是跟客戶溝通的名稱一致
數據期間：有時候不會是一年，有時候是一季就 phase out 像是電子產品。


#### 二、計算活動數據


##### 活動數據：資料來源可靠性

1. 所有資料都要有佐證（ERP、原始單據、領料單、工單...），且都要一致。
2. 製程流程：活動數據要跟製程流程圖一致
3. 現場作業：作業人員及文件在數據項目、數值、計算資訊都和填表一致。
4. 實際投入：所填寫之活動數據為實際使用量。這裡就會出現很多問題，因為工廠端不可能是等料用完了才叫貨，一定會先叫然後倉儲。但是採購單的量是「採購量」不是實際投入的使用量（領用量），因為一定是先買起來放在那邊倉儲。

##### 活動數據：資料的再現性

1. 通常會進入 ERP 系統叫你重新跑一次，然後抽樣調查

2. 距離佐證：不可能跟物流公司拿加油單據，也不可能只載你的貨，不可能釐清加油單據是不是只給你，所以實務上的作法是用google map 距離去算。那就一定要截圖地圖資料截圖佐證，因為每一次查都會不一樣，會依照交通狀況給你最佳路徑，結果抽樣的時候就不一樣
3. 秤重照片：從 BOM 表拉出來的那些物品，例如紙箱、紙杯，到底多重。資料庫係數多半都是用「by 公斤」的單位，但是 BOM 表拉出來裡面的東西都是「個、捲、帶」等單位，每個都要去做量測，然後把量測照片留存。否則現場查證時又會不一樣又過不了。也有可能查證師非常嚴格，認為類比式的傳統磅秤不精準，所以最好用電子磅秤。
4. 申報系統：正常碳足跡「空水廢」都要算，有些查證師會進入你的系統看你的申報系統跟碳足跡報告書是不是一樣。

##### 活動數據合理性：質量平衡

很容易跟廠商確認老半天，廠商都說有算到了但是質量就是不平衡。有些時候不一定是損耗沒算到，而是因為化學式中有些東西會跑掉，像是石膏製成會產生二氧化碳（更不能忽略），或者有些會變成水跑掉蒸發。

（表 3-28）像這張表就是不合格，因為二氧化碳沒有算進去，結果質量不平衡。

##### 活動數據合理性：損耗、不良品

越完美的數據、越合理的，一定會有哪裡怪怪的。

例如包裝材，貼標籤、報廢貼紙、鎖蓋沒鎖好、鎖壞了可能連瓶子都扭曲，這些很多都有報廢的損耗。

損耗率是廠商要提供，且必須要有所根據，要請廠商做出統計。只要是工廠一定是會有損耗，查證方最喜歡抓這點。

做紡織的，如果是做纖維的，會有纖維被打出來，變成次級品賣出去，對廠商而言他們會認為是可以賣錢的就不列進去廢料。但是對於製程來講只要不是最終產品的，就是「製程廢棄物（廢料）」，就應該被列進去。

另外，製程相關的設備耗材損耗也得要納入計算。像是濾網、濾芯、墊圈、潤滑油...等。

##### 若有活動數據想要剔除，可以嗎？

可以，根據切斷規則，機密配方是可以不計算的，只要單項小於 1%，且總和小於 5%，那就可以不算。

##### 重複計算

有些製程的做出來會有些廢料可以回收，回到同樣一個製程中再次使用，那這種時候就要小心是不是有重複計算的問題。

有些時候 B2B 的零件，像是滑鼠滾輪，雖然說是搖籃到大門，但是事到哪一個大門？是工廠的大門？還是下一階供應商的大門？

現在就統一是到工廠大門。

##### 數據無法攤提時的分配原則

例如兩個人一起搭車，A 從 台中下車， B 從嘉義下車，兩人最好的分攤方式是用距離來分。更嚴謹的作法可能就要用時間跟距離一起。

算錢的時候可以這樣清楚，那算在不同產品間的電力攤提，也是類似的法則，維持公平與合理的法則。

能量若可以直接測到，就不要分配，如果無可避免一定要分配，那就要去考量哪一種特性相關性最高，就拿來當作分配原則。

通常都是以物理原則去分：重量、個數、體積、人力工時、產量....

但是實務上，經濟價格去分配會受到的 challenge 最多。一是因為市場價格會波動，例如蛋價前陣子就很高。所以盡量不要用經濟價格。

所以優先順序上，是「直接測量」（智慧電表）、「勾表」（三用電錶測量）、「名牌功率」、「分配原則：物理性」，真的真的不行了才用經濟原則，盡量不要用。

輔導人員都是去看製程，然後看完之後才坐下來討論。但是對街的窗口不一定會知道製程，因為通常是 CSR 人員那他們不會那麼清楚知道製程。

查證師也會在工廠裡面去看，然後跟廠務人員了解。

##### 單位轉換

一直換來換去的時候，單位很容易換錯。

其中尤其還有密度，例如油品的密度不會等於 1，那就要請供應廠商提供 MSDS 物質安全表

有時候也要做秤重才能轉換，那就如前面說的。

##### 係數引用合理性

怎樣知道一個係數我能不能用？

1. 技術相關性：至少這一點一定要有，即便地理、時間都有點久或者 off，如果只有這份係數的話。
2. 地理相關性：
3. 時間相關性：

##### 標籤係數

一顆雞蛋如果是家用買回家吃，他的碳足跡會跟亞尼克拿來當作原物料做成蛋糕。

那在這種不同的情況，可以拿同一個碳足跡排放數據去掉配送銷售、使用、廢棄之類的來算。


##### 電力碳足跡

要搞清楚發電到底是自己用還是賣給台電？

目前大部分廠商是賣給台電，那只要賣了而不是自用，那就需要用灰電的數據，而不是用綠電的。
