我們即將迎接世界末日嗎？

這乍看之下像是危言聳聽或者漫威電影的問句，但是在種種全球暖化與氣候災害的跡象來看，也許並不是那麼的危言聳聽。

世界經濟論壇 2022 年全球風險報告指出，環境相關議題主宰了未來全球前三大風險，包括第一名「氣候行動失敗」、「極端氣候事件」、「生物多樣性喪失」等。且未來十年將是決定人類社會是否能存活的關鍵。

2011 到 2020之間，全球地表溫度已經升溫攝氏 1.1 度。

目前預估 在 2030～2052 年之間，地球即將升溫突破1.5 度。且根據聯合國報告指出，當全球升溫 1.5 度超過之後，部分地區即將不適合人類居住。

溫室效應與全球暖化是否即將毀滅人類？

## 何謂溫室效應？

太陽傳送能量到地球，地球吸收紅外線，並且釋放，再由溫室氣體吸收，重新釋放紅外線。

像是乒乓球一樣在溫室氣體與地表間來回反彈，於是熱量就被困在地表低層大氣層。

溫室效應的概念最早是由一位日本地球科學家 真鍋淑郎提出完整三維全球大氣環流模型，是地球地表模型的哀山祖師。是他最早發現「當二氧化碳濃度增加一倍時，地表平均溫度升高 2.36 度C」。他也因此獲得 2021 諾貝爾物理獎。

事實上，溫室效應本身沒有問題，地球因為溫室效應，才能夠將地表溫度控制在適合人居住的範疇，而非像是火星一樣處在極為低溫的範疇。但因為人類活動不斷地排出大量溫室氣體，使得溫室效應失控，這才造成會帶來氣候災害的「全球暖化」。

氣候變遷經濟學之父，諾貝爾經濟學獎得主 William Nordhaus 提出「氣候賭局」的概念，利用 DICE 整合評估模型，討論碳排放如何改變大氣二氧化碳濃度，連帶地影響全球暖化與對人類經濟損失、農業、生物多樣性與人類健康損害。

氣候賭局的概念是，人類活動不斷產生對大自然的人為干預：將累積數一年的化石燃料挖掘出來燃燒，排放大量溫室氣體進入大氣層、排放破壞臭氧層的化學物質、嚴重砍伐森林改變地貌、破壞生物棲息地，這些作為都是人類和生態環境的抗壓性對賭，賭生態系統不會進入毀滅式崩盤。

## 目前為止台灣發生了哪些氣候災難？

2019 年 2~4 月台灣氣候明顯偏暖，導致農作收成不佳。
2020 年，台灣沿岸珊瑚近五成出現白化現象，包括東北角、蘭嶼、澎湖、綠島、墾丁等。
2021 年台灣旱災農損超過 5 億、且衝擊電力供應。 2021 年春雨偏少且 5, 6 月梅雨鋒面北偏，梅雨季降雨量低。

台灣已經非常久沒有颱風了。

台積電製造一張 12 寸晶圓需要使用八萬噸水，缺水危機是台灣經濟國家危機。目前高雄是否要設廠台積電，仍在討論中，因為基礎建設的關係。

根據氣象局模擬，若完全不採取動作，2080 年台北將整個淹沒在海水裡。

## 目前為止全球已經發生了哪些氣候災難？

2019 年 9 月澳洲森林野火竄燒長達七個多月，足足燒掉了 4.7 個台灣的森林面積，估計死亡野生動物高達 10 億隻，對於澳洲本土獨特生態造成極大的傷害。

2020 年 6 月北極西伯利亞竟然出現 38 度攝氏高溫，並且引發大火燒毀 5.5 個台灣面積，且大火也造成了北極凍土解凍，更加速海平面上升

2020 年蝗災今略東非、中國、印度、中東等地，使各地陷入糧食危機

2021 年暴洪水襲擊德國、比利時造成逾 200 人喪命，中國河南省洪災造成 300 人以上喪命，在美國田納西州則造成270 間房屋摧毀。


## 全球暖化會在哪些方面造成危機？
根據 G. Tyler Miller Jr. 和 Scott Spoolman 著作的 Environmental Science 21th Edition，全球暖化將產生的氣候災害將在「自然資源」、「生活環境」、「公共衛生」三方面出現：

在自然資源方面，包括農業作物歉收、灌溉水量需求增加、水供給減少、乾淨水資源越來越難取得、洪水頻率增加、森林林相改變、森林消失、因乾旱產生更多大火、野生生態多樣性損失、近岸漁業漁獲量下降。

而在生活環境方面，包含海平面上升、海岸線與低窪地區洪災次數上升、更長的熱浪與乾旱、激烈的颱風災害。

而對於公共衛生方面，則會有因氣候災害帶來更多的死亡率、環境難民出現，因環境災害而產生的大量移民、因熱浪產生的死亡與疾病、食物供給不穩定、熱帶疾病頻傳、呼吸道疾病增加、因洪災導致水資源汙染等。


## 氣候變遷的三大核心議題

1. 科學證據

如 IPCC AR6 科學報告總結，全球科學家每年都會針對環境氣候變遷提出最新的相關科學進展，提供政策決定者、企業經理人當前科學理解資料參考。

2. 減緩

人類必須減少溫室氣體排放量，尋找各樣降低排放、吸收儲存碳排放的方法，如再生能源、節能輔導、汰換鍋爐（重油、煤油到瓦斯）、公共自行車、電動公車等

3. 調適

面對已經在進行中的氣候災害，強化人類社會的生存概率。例如海岸線監測、新的水處理技術和公共衛生強化等。




