台灣邁向淨零之島　企業面臨的5大困境

困境一：中小企業面對氣候風險　勢單力薄
「我們公司在淨零路上遇到的瓶頸跟難關， 第一個就是盤查，」普萊德科技永續辦公室主任李盈慧說。要走進範疇三時，因為牽涉龐雜的供應鏈的整體盤查因此碰壁。

「我們已經接到國際客戶要求，要提供產品的碳排放數據了。但怎麼計算一台設備在製造過程中排了多少碳，還真的不知道……。」今年元月，在台灣數位企業總會舉辦的「零碳大學」招生活動上，國內工具機領導大廠台中精機二代、總經理室協理黃怡穎坦白自己的苦惱。也正因如此，她加入了零碳大學。

「你能不能幫我們買綠電？還是可以幫我們做減碳研發？看最後花費多少，我再撥錢給你！」台達電永續長周志宏不諱言，自己曾被熟識的其他企業高層這樣詢問，看能不能直接「外包」幫忙減碳。

『你有沒有推薦的人，可以來幫我們做碳足跡計算？』


「我已經是中小企業，我的供應鏈比我還小，等於我必須要教他們怎麼把碳盤查出來，沒有輔導或協助的力量進來，我們很難算出產品碳總量，」李盈慧進一步指出，對小規模的供應商來說，光盤查這個動作就要成本，遑論進一步的改善。

其實許多中小企業都認知低碳轉型的迫切性，都知道歐盟碳邊境調整機制將在5年後生效，「在供應鍊本來就處於弱勢，加上資源又有限，現在是真的很需要外部協助，」才剛完成「水手計畫」，協助幾家水五金中小企業轉型升級的她語帶焦慮。



困境二：再生能源供不應求
市面上再生能源的共給不足，也讓許多有心節能減碳的企業很挫折。「我們也想做綠電採購，但現在綠電憑證就是不夠，我們也跟能源局開過會，他們也說會朝這個方向做，但也不敢承諾有沒有那麼多的憑證供應給市場，」一家服務業的環境部門主管說。
精確來說，現況並非「買不到」，而是「價格太貴」。有售電業務的台汽電企劃及轉投資管理部俞昶如就表示，綠電一直都有，但價格上確實必須進一步洽談。

困境三：國際標準過多 內部溝通費時又費工
放眼國際上與氣候相關的專有名詞，從CDP、TCFD、RE 100、SBTi、SASB，到淨零排放、碳中和，乃至聯合國政府間氣候變遷專門委員會（IPCC）公布的氣候變遷第六次評估報告（AR6）等，一連串令人眼花撩亂的倡議、準則、工具、報告、……，也讓企業備感無所適從。

「在座很多企業，都要做ESG報告書，有很多標準要遵循，有沒有可能有一套整合的機制，或我們的金管會可以扮演跨部會環境政策協調者，從財會這邊下手，否則公司內光是跨部門溝通、協調、整合這些就不知浪費多少精力和資源，」正隆永續發展部經理陳靜宜說。

以今年8月，IPCC公布的AR6報告來說，多達3000多頁的內容不僅分析目前的全球排碳狀況，也對企業可以達到淨零的策略途徑有更新的詮釋。「對企業在因應氣候變遷很重要，但重點是掌握它的精神和原則，我猜在座也不會有人真的會全部看完，」陳耀德笑說。

困境四：要做到被國際認可的淨零門檻愈來愈高

「AR6指出，地表溫度跟1850年到1900年區間相比，人類活動產生的溫室氣體排放，已經造成攝氏升溫1.07℃，」陳耀德指出，未來若要達成升溫1.5℃的目標，只能再升溫0.43℃。這意味著，要守住1.5℃的目標，需要全體企業的努力合作。

**有哪些查證機構？** 英商勞氏檢驗（LRQA）、英國標準協會（BSI）；法商艾法諾（AFNOR）、法立德（BV）；德國萊因（TUV）；瑞士SGS；挪威立恩威（DNV）。

陳耀德也提到企業達成淨零排放有下列五大策略類型：

1.  利用碳權取代減量來達成減量。 
2.  利用避免排放來取代減量。
3.  利用負排放來取代減量。
4.  減量與科學保持一致。
5.  氣候積極行動。

困境五：跳脫E的局限 從ESG的永續視角全面評估
企業進行環境損益，經過細部分解，可拆分為：人體健康損失、建築環境破壞、經濟中斷、農作物損失、土地沙漠化、生物系統降解等。

「從上游採購、公司營運到客戶使用，台積描繪價值鏈的策略地圖，藉由線線相連的因果關係，全面檢視企業各項活動。以貨幣化衡量自身對經濟、環境及社會可能衍伸的外部成本與價值，成為永續管理的工具，」許家偉說。


