# SBIR
#### 計畫申請表
#### 計畫內容簡報（要依格式重新編排）
(一)採線上申請作業，填寫計畫申請表及撰寫計畫內容(phase1 以簡報格式申請/phase2 及 phase2+以計畫書格式申請)，再將應備文件資料上傳。線上申請逕至 SBIR 官網(網址： https://www.sbir.org.tw)。

#### 營業稅申報書
1. 最近一年之年度損益及稅額計算表。(新創未滿 1 年之公司以最近一期「營業稅申報書」 替代)。 
#### 勞保名冊
1. 最近一期勞工保險局出具之「投保單位被保險人名冊」提供參與計畫研發人員，及投 貳、計畫申請 7 保人數資料(如最近一期勞保繳費清單)，若公司人數為 5 人(不含)以下，可檢附如就業保險等相關證明文件；若未具參加勞工保險投保資格者(如已退休人員)，須檢附如 職業災害保險投保等相關證明文件。 
#### 無欠稅證明
1. 財政部國稅局出具最近 1 個月申請公司之「納稅義務人違章欠稅查復表」(國稅為無違章欠稅)。
2. 稅捐稽徵處出具最近 1 個月申請公司之「納稅義務人違章欠稅查復表」(地方稅為無違章欠稅)。 
3. 倘若受嚴重特殊傳染性肺炎疫情影響，經財政部國稅局同意延期或分期繳納稅款，請 檢附「因嚴重特殊傳染性肺炎疫情影響申請延期或分期繳納稅捐申請書收執聯影本」， 並填具聲明書(範本如附件 J)，以利於取得本計畫申請資格。 
#### 個資同意書
5. 蒐集個人資料告知事項暨個人資料提供同意書 (參與本計畫之○1 公司負責人、○2 計畫 主持人、○3 計畫聯絡人、○4 會計、○5 研發人員、○6 顧問均須親簽檢附)。(附件 E) 
~~6. 若為研發聯盟應提出「SBIR 研發聯盟合作協議書草案」（範本如附件 H，如申請研究開 發或細部計畫者需加附件 I）。 ~~

#### 自我檢查表
1. (1)申請者自我檢查表(請加蓋公司及負責人印章)。（附件 D） 

#### 淨零碳排計畫特色表
1. (2)如申請者勾選「數位轉型」或「淨零碳排」計畫特色，應填寫計畫特色表。 

~~3. (3)申請者所提之計畫如涉及脊椎動物實驗時，應檢附申請人所屬機構動物實驗管理小 組審查同意書及依「動物保護法」規定辦理之審議核可證明文件。 ~~
~~4. (4)申請者所提之計畫如以人類為對象之研究，凡涉及人體資料與人體檢體之採集與使 用，應尊重受試者尊嚴並保障受試者之權益，並檢附醫學倫理委員會或人體試驗委 員會核准文件。(核准文件未能於申請時提交者，須先提交已送審之證明文件)。 ~~

#### 若具備以下審查加分條件，請提供相關證明文件： 

~~3. A.曾獲經濟部創新研發相關獎項（如：小巨人獎、磐石獎、新創事業獎、中小企業 創新研究獎等）、經濟部核定之卓越中堅企業及中堅企業重點輔導對象之公司。~~

1.  B.屬傳統產業、==成立未滿 5 年==、女性創業、青年創業等。

~~3.  C.公司員工近兩年加薪幅度達 3%以上。~~
~~4.  D.曾參與進行勞動部勞動條件落實法遵實施計畫。 ~~

==5. E.已登記經濟部中小企業處社會創新組織。==  ?? （社會創新中心那個嗎？？）

~~6. F.依經濟部國際創育機構登錄作業要點第八點之規定，經國際創育機構培育且推薦 者。~~ 


1. ~~G.研發計畫標的屬身心障礙相關產品或服務、智慧科技於高齡運輸服務、防災救災 之應用或鼓勵產業發展銀髮服務與產品者。 ~~

3. ~~H.曾獲提報推動產學攜手合作計畫 2.0 方案(產攜 2.0)~~


#### 整理上面說的加分條件，日後參考：
經濟部創新研發相關獎項（如：小巨人獎、磐石獎、新創事業獎、中小企業 創新研究獎
勞動部勞動條件落實法遵實施計畫
國際創育機構培育且推薦 者
產學攜手合作計畫 2.0 方案(產攜 2.0)

# SITI

（一）申請書。 
（二）創業補助計畫書及電子檔。 
（三）公司或商業之登記或變更相關證明文件。 
（四）最近一期「受僱員工參加勞工保險」相關證明文件。
		（如未具參加勞工 保險投保資格者須檢具就業保險等證明文件，已退休人員須檢附職業災 害保險證明） 前項文件如為影本，需加蓋申請人（公司、商業）及負責人印鑑章 （外國公司請加蓋訴訟及非訴訟代理人印鑑章），並註明「與正本相符」。 計畫總經費預算如有編列房地租金，應檢附「不動產登記謄本」、「經 公證之租賃契約」及「營業場所土地使用分區管制與建築管理規定審查 及查詢」審查結果（房地租金地點使用應符合相關法令規定）。