#碳信用 

# 碳信用的生命週期

碳信用，又稱為「碳抵銷」，究竟是什麼東西？企業如何藉由碳信用達到「淨零」、「碳中和」的目標？

碳信用在全球邁向淨零目標具有關鍵的重要性，而每一個碳信用各自有不同的來源，碳信用的生命循環卻都相同。在這篇文章裡，我們會解釋碳信用從何而來，又往哪裡去，而其中又有哪些關鍵角色發揮作用。

了解整個碳信用的生命週期，可以幫助您迅速掌握快速變動的碳市場。

## 碳信用生命循環的四大階段

碳信用（carbon credit），在自願碳市場（volantary carbon market, VCM）的又可稱為碳抵銷（carbon offset）。不論是個人，或者企業，都可以藉由購買碳信用來抵銷掉自身活動產生的碳排放。

要注意的是，這邊的「抵銷」特指自願性、無法律強迫的抵銷碳排量，不是 EU ETS、美國 Cap and Trade 碳交易系統針對「碳權」的抵銷，那種是屬於有法律強迫性的。

自願性的碳抵銷是減緩氣候變遷的重要手段，在碳抵銷的經濟模型裡，企業購買碳信用抵銷自身碳足跡，達到碳中和的目標，而經過申請認證的碳抵銷計畫（再生能源、育林計畫、社區改造...等）則獲得持續運轉的經費。

碳抵銷的生命週期有四個階段：

1. 發展（Development）
2. 驗證（Validation）
3. 註冊核發（Registration & Issuance）
4. 註銷（Retirement）

現在，我們一起來看看碳信用在這四個階段的生與死。

### 碳信用發展成形

維多利亞州環境保護局將碳信用額定義為「溫室氣體排放指定值減少或抵消量的通用術語。通常相當於一噸二氧化碳當量（CO2-e）。」

也就是說，就算碳排放減量世界各地都在發生，但並不是任何減量都可以被當作碳信用在自願碳市場上交易。

碳減量在成為可交易的碳信用之前，必須先符合一系列的認證標準，基於符合該計畫類別的驗證方法論。

這個驗證方法論至關重要，因為每一項碳抵銷計畫都是獨特的，不論是再生能源或者農業計畫，其產生碳減量的方法都不同，需要不同的方法做驗證。因此碳抵銷計畫發起人在構想期碳抵銷計畫設計文件（Project Design Document, PDD)時都需要將驗證單位的方法論納入考量。

一些知名的驗證單位例如：

- 美國碳權註冊局 American Carbon Registry (ACR)
- 美國氣候行動儲備方案(Climate Action Reserve, CAR)
- 清潔發展機制（Clean Development Mechanism ,CDM）
- 碳驗證標準(Verified Carbon Standard, VCS)

接下來，發起人必須宣告該計畫可以減多少碳，然後交由第三方單位驗證。這在下一階段會解釋。

一但減量成效被核可，該計畫發起人就擁有碳信用的發放權。不過發起人的工作還沒有結束，他們仍然要把計畫提交給經過聯合國核准的註冊單位（例如 Verra），並且交由這個註冊單位核發相對應量的碳信用。這點在第三步驟說明。

計畫發起人也需要時常監控計畫進行，並且定期回報進度。

目前一共有超過170種碳抵銷計畫，可以大致分成「森林與土地使用」、「再生能源」、「社區改造」、「化學工業更新」、「廢物處理」、「能源效率提升」、「農業計畫」、「交通運輸更新」等。

### 碳信用的驗證與誕生

只有經過一定的嚴格驗證手續，碳減量才可以被認證為碳信用在市場上交易。在驗證這個步驟裡，有兩個重要的參與方：

#### 1. 第三方審計師（3rd-Party Auditors）

第一個參與方是獨立的第三方審計師，也同時被稱為「驗證方」（validation/verification body）。驗證方通常由該碳抵銷計畫的領域專家擔任，例如育林保護計畫就會由具有相關經驗的森林學家、林務局相關人員審查該計畫。而碳信用的核發單位（如: Verra VCS）也必須接受驗證方的查核結果。

第三方審計師的主要工作是檢視碳抵銷計畫的計畫設計文件（PDD），確保其完整與確信。一些知名的獨立審計單位包括： QAS, EPIC Sustainability, First Environment, SCS Global.等

#### 2. 



















https://carboncredits.com/the-carbon-credit-lifecycle/

