# 森林碳權竟有九成無效！究竟什麼是碳權的「品質」？

近期碳權交易所即將開幕，碳權也成為 ESG 領域的熱門討論話題之一。在今年碳權交易所即將於七月成立，初期僅提供碳權諮詢服務與國外碳權交易，而待明年國內「自願減量」相關執行細項出爐後，碳權交易所也可以開始交易國內碳權。

碳權交易所成立，雖然可以大幅度幫助台灣企業踏入碳權交易市場，但在國際上，自願性碳市場的「碳權」（carbon credit）仍然有問題需要解決。

例如，2023 年一月[衛報指出](https://www.theguardian.com/environment/2023/jan/18/revealed-forest-carbon-offsets-biggest-provider-worthless-verra-aoe)，國際認證機構 VCS 所核發的雨林保育復育專案（REDD+）竟然有 94% 皆為無效碳權，國際品牌 Gucci、Shell、BHP、easyJet 皆為受害者。

"Only a handful of Verra’s rainforest projects showed evidence of deforestation reductions, according to two studies, with further analysis indicating that 94% of the credits had no benefit to the climate."

碳權市場認證機構效力不足、交易價格不透明（交易方式仍以 OTC 為主流），使得想將「碳抵換」（carbon offset）納入自身碳管理策略的企業面對重重障礙。

究竟碳權這塊領域目前有什麼問題？什麼叫做「碳權的品質」？想購買碳權的企業會面臨哪些風險？

## 什麼叫做碳權？

自願性碳市場的「碳權」，指的是「經由別人的碳排放減量或移除專案努力，所產生的溫室氣體減少量，經過第三方機構認證之後所核發的『一噸二氧化碳當量減少量』」。

這裡說的「別人」就是碳權的「生產方」。例如某一個機構在巴西買了一塊雨林地，圈起來並且進行維護，該組織就是所謂「開發方」（developer），而「針對巴西雨林地進行保育」的行動，就是一個碳權專案（project）。

開發方會提出「如何計算自己減了多少碳的方法論」與「計算結果」，提交給國際認證機構例如 VCS、GS、ACR、CAR 等目前的國際四大家進行審核，通過後即可獲得核發「碳減量額度」，也就是碳權。

獲得碳權後，開發方再藉由仲介、或者交易所拍賣的方式，將這些碳權銷售出去，藉此維持營運。

這樣的碳市場遊戲規則讓「做減碳的人有金錢回報」，也讓「減不了碳的人有一個解方」，這個解方就是企業可以拿錢去買別人家的減碳成果，來抵換自己家的排放量，藉此作為一種「補償」（compensation）。

## 碳權不是減碳！

要注意的是，這裡說的是「補償」而非「減碳」。購買碳權的企業並沒有因此就算是「減碳」，而是「因為目前無法減碳，因此課金購買別人的減碳成果，作為一種補償」的機制。在溫室氣體盤查的計算上，並不能因為有購買碳權，就少算了部分的碳排放。

這樣的機制尤其被大量應用在減碳非常困難的航空業，目的是「在科技尚未成熟到可以讓航空業減碳之前，先以碳抵銷的方式做為補償」。

也因為這種「補償」的性質，自願性碳市場的「碳權」，又稱為「碳抵換」（carbon offset）或者「碳信用」（carbon credit）。

## 碳權也有品質高低！那是什麼意思？

雖然聽起來很弔詭，但是在碳抵換遊戲規則裡，雖然同樣都是經過認證核發的「減少一噸碳」，卻都不是同樣的「一噸碳」。

你可以想像，這些一噸一噸的碳權，都是各種不同的小小兵。雖然每一隻小小兵都是被認證核可來消除一噸二氧化碳排放，但有些小小兵自帶噴火槍非常威；有些小小兵則天生偷懶，只會在旁邊睡午覺。

這個決定小小兵的能力屬性，最基本的有兩種：「外加性」與「持久性」。

### 碳權品質：外加性
「外加性」指的是，這個碳權專案如果少了販售碳權的收入，是否就會因此無法減碳。

通常「外加性」最有爭議的都是「森林保育」類型，例如比較誇張的案例，在過去有許多美國境內核發的 ACR 碳權專案，被爆料出來該專案聲稱的「保護森林地不受砍伐」，其實根本本身就是政府規劃的森林保護地，根本沒有砍伐風險，這很明顯地就是用方法論造假。

而[英國劍橋研究](https://conbio.onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/cobi.13970)指出， 經過 VCS 認證的 REDD+ 森林保護碳權，多數專案皆會濫用認證方法論中的基準值彈性，把砍伐風險誇大到至多 950%，藉此獲得大量的「幻影碳權」（phantom credit）。

### 碳權品質：持久性
而「持久性」說的則是「碳權專案聲稱減少的碳排，會不會在未來某一個時間點失效」。

有些方案的「持久性」很好計算，例如「沼氣發電」類型，因為甲烷的溫室效應能力約為二氧化碳的 27.9 倍（AR6 數據），將甲烷燃燒後轉化為二氧化碳排出，可以減少大量的溫室效應，並且可以將燃燒能量用以發電。

像這樣的類型，燒完就是燒完了，減少排放的二氧化碳是確定有效的，因此「持久性」的表現就會比較高。

然而，造林、森林保護方案所產生的碳權，在「持久性」方面就有不小的風險。

森林往往需要持續數十年才有真正的固碳效力，但開發方如何保證在這段期間組織皆可以善盡管理森林之責任，又如何因應氣候變遷衝擊下可能產生森林大火、洪旱災、病蟲害等風險，這些都讓森林相關的碳權「持久性」打上一個問號。

## 買碳權不只看風險，也要看「附加價值」

碳權小小兵的技能配點，除了基本的「外加性」與「持久性」以外，也還有其他的附屬細節。

有些碳權不只是單純地「減少碳排放」，而是更進一步地額外產生了附加的社會效益。

例如，從聯合國清潔發展機制（CDM）就存在至今的一種碳權類型：「高效能燃木鍋爐替換」，除了減少碳排放以外（相較於舊的炊煮鍋爐，燒的柴變少了），同時具有提升公共衛生（呼吸道危害變少）、提升婦女權益（撿柴的時間縮短）、提升孩童受教權益（撿柴時間縮短）等眾多社會價值。

而像是先前沼氣發電的碳權，除了單純把溫室效應能力強的甲烷轉化成較弱的二氧化碳以外，也有促進再生能源發展的額外效益。

一般而言，碳權的附加社會價值越多，「外加性」與「持久性」的計算方法論越嚴謹，價格就越高。


## 碳權種類百百種，每種品質都不同。

試圖購買碳權的企業，目前會遇到的最大問題就是碳權的「品質不一」。

目前統計，世界上的碳權專案類型共有 170 種，常見的例如甲烷再利用、冷媒降解、雨林保育（REDD+）、種樹（aforestation）、藍碳、紅樹林、濕地保育...等等。

每種碳權都有其對應的「計算方法論」，也有對應的風險和長處，因此碳權的品質並不是非黑即白的「好碳權或壞碳權」，而是一種連續分佈的品質光譜。

## 國際認證就OK？不見得

直覺上來說，我們通常會仰賴具有權威性的第三方認證機構，來協助買家檢核哪些碳權是「及格」的，而哪些不是。

然而在碳權市場，我們目前是很難以完全只仰賴認證機構來做出購買決定的。

例如，2016 年研究顯示，聯合國清潔發展機制（CDM）培育的碳權專案有 85% 皆為灌水，這項研究也讓 CDM 的認證標章成為當下企業買家最不認同的碳權標章。

而這次 VCS 的森林碳權被調查機構指出九成皆為無效，風波甚至延燒到五月 VCS 的執行長請辭，顯示出即便是國際最大的碳權認證機構，核發的碳權也不一定有效力。

## 那究竟怎麼辦？

碳權市場仍然處在非常新穎的階段，雖然有許多不確定性正在實驗中，碳抵銷仍然是全球公認的應對氣候變遷與暖化的必要手段之一。我們不能完全仰賴碳權而忽略了自身減碳的努力，但也不需要因為部分碳權的品質有疑慮，而一竿子打翻一整籃碳權。

企業若對部署碳抵銷做為減碳過渡期的加強手段，也應該充分認知到碳市場充滿風險，不可貿然進入。企業若有餘裕，應該成立採購小組，對於碳權標的進行充分的買家調查（due diligence）之後再行購買。

但是更重要的，在購買碳權之前，企業必須優先考慮自身企業的減碳方案，針對企業營運數據管理去做加強，部署數據管理工具、智慧工廠系統以及 AI 演算法系統協助進行節能措施，這些都是必要的，否則非常容易被認為是在「漂綠」。

櫛構科技以資料科學背景與 ESG 專業組成，協助企業在數據治理能力更上一層樓。除了隨手關燈，我們可以做更多。







